---
title: "一、战略背景"
tags: ["强国纲要", "遗传资源", "商标审查审理"]
---

上级：[[79-知识产权强国建设纲要/index|知识产权强国建设纲要（2021－2035年）]]

党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，我国[[term-1590|知识产权]]事业发展取得显著成效，知识产权法规制度体系逐步完善，核心专利、知名品牌、精品版权、优良[[term-1218|植物新品种]]、优质[[term-1048|地理标志]]、高水平[[term-1426|集成电路]]布图设计等高价值知识产权拥有量大幅增加，[[term-1170|商业秘密]]保护不断加强，[[term-0003|遗传资源]]、传统知识和民间文艺的利用水平稳步提升，知识产权保护效果、运用效益和国际影响力显著提升，全社会知识产权意识大幅提高，涌现出一批知识产权竞争力较强的市场主体，走出了一条中国特色知识产权发展之路，有力保障创新型国家建设和全面建成小康社会目标的实现。

进入新发展阶段，推动高质量发展是保持经济持续健康发展的必然要求，创新是引领发展的第一动力，知识产权作为国家发展战略性资源和国际竞争力核心要素的作用更加凸显。实施知识产权强国战略，回应新技术、新经济、新形势对知识产权制度变革提出的挑战，加快推进知识产权改革发展，协调好政府与市场、国内与国际，以及知识产权数量与质量、需求与供给的联动关系，全面提升我国知识产权综合实力，大力激发全社会创新活力，建设中国特色、世界水平的知识产权强国，对于提升国家核心竞争力，扩大高水平对外开放，实现更高质量、更有效率、更加公平、更可持续、更为安全的发展，满足人民日益增长的美好生活需要，具有重要意义。

